---
layout:     post
title:      位运算符
subtitle:  	多种位运算符简化乘除法
date:       2020-02-10
author:     V.Ming
header-img: img/post-bg-coffee.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - Lunix
---


# 位运算符
---
位操作是程序设计钟对位模式安危或二进制数的一元和二元操作

**关于单目，双目，三目运算符的区别**

> **单目运算符**是指运算所需变量为一个的运算符，即在运算中只有一个操作数，又叫**一元运算符**

>**双目运算符**就是只有两个操作数

>**三目运算符**有三个操作数，目前只有一个条件运算符`?`，比如`a?b;c`，当a的值为真时结果是b，否则结果是c。

因为在现代架构中，位运算的运算速度通常与加法运算相同，但是仍然快于乘法，所以可以用来进行优化2的n次幂
***
C语言中一共有六种位运算符
1. `&`按位与
2. `|`按位或
3. `^`按位异或
4. `~`取反
5. `<<`左移
6. `>>`右移
***

### 按位与运算     &ensp;   **`&`**

按位与运算符`&`是双目运算符，其功能是参与运算的两数各对应的二进位相与，只有对应两个二进位均为1时，结果位才为1，否则位0.参与运算的数以补码的方式出现
>9&5可写算式如下： 00001001 (9的二进制补码)&00000101 (5的二进制补码) 00000001 (1的二进制补码)可见9&5=1。 

>` c=a&b;`

### 按位或运算 &ensp;  **`|`**

按位或运算符`|`是双目运算符。 其功能是参与运算的两数各对应的二进位相或。只要对应的二个二进位有一个为1时，结果位就为1。参与运算的两个数均以补码出现
>9&5可写算式如下： 00001001 (9的二进制补码)&00000101 (5的二进制补码) 00000001 (1的二进制补码)可见9&5=1。 按位与运算通常用来对某些位清0或保留某些位。例如把a 的高八位清 0 ， 保留低八位， 可作 a&255 运算 ( 255 的二进制数为11111111)

>`a|255;`

### 按位异或运算 &ensp;  **`^`**    

按位异或运算符`^`是双目运算符。 其功能是参与运算的两数各对应的二进位相异或，当两对应的二进位相异时，结果为1。
参与运算数仍以补码出现。

>```
> 9^5
>  00001001
>  ^
>  00000101
>=00001100
>```

### 求反运算 &ensp;  **`~`**

求反运算符`～`为单目运算符，具有右结合性。 其功能是对参与运算的数的各二进位按位求反。

>```
>~9
>~(1001)
>  0110
>```

### 左移运算 &ensp;  **`<<`**

左移运算符`<<`是双目运算符。左移n位就是乘以2的n次方。 其功能把`<<`左边的运算数的各二进位全部左移若干位，由`<<`右边的数指定移动的位数，高位丢弃，低位补0

### 右移运算 &ensp;  **`>>`**

右移运算符`>>`是双目运算符。右移n位就是除以2的n次方

其功能是把`>>`左边的运算数的各二进位全部右移若干位，`>>`右边的数指定移动的位数。

>```
>x>>1;//相当于x/=2
>x<<1;//相当于x*=2
>x>>2;//x/=4
>x<<2;//x*=4
>x>>3;//x/=8
>x<<3;//x*=8
>```


***
[以上内容均转自百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E4%BD%8D%E8%BF%90%E7%AE%97%E7%AC%A6/2786163?fr=aladdin)

